---
layout: post
title: 关于思考
---

今天面试完后在回家的地铁上读了两篇文章，[别再用勤奋掩饰你的懒惰](https://www.jianshu.com/p/467629d39b41)和[我月薪只有6000，但真正让我焦虑的根本不是月薪6000](https://36kr.com/p/5172842.html) ，突然让我自省了一会，有人说大家都找我是因为我有大公司的背景，然后我就在想那我这么多年的积累又是什么？

想说说这两篇文章，貌似没什么关联，第一篇文章借几个不同职场人的职业态度和升职的过程说了这么一个道理 “有益的思考+坚持做事情，才是完整意义上的勤奋”， 很多人都是在勤奋给别人看，但是自己却没有提升。记得我有一次跟部门老大吃catch up lunch的时候聊到一个问题，国内有些公司以加班为荣，即使没事情干也要熬到晚上很晚才能下班回家，德国老大不以为然，他认为只要你事情做完了做好了，根本不care你是不是工作了八个小时。作者还分享了自己减肥的故事，说自己一开始就是瞎跑，然后并没什么效果，后面学习了一些理论知识结合自己的情况，做了科学的计划后，才开始有了正面效果。这里我想说，以前政治学过的，生产关系要适应生产力的发展，而反过来生产力的发展也会促进生产关系的改进，想想我自己这次面试，在做chanllenage的时候，并没有去思考人家的目的，只是觉得用Azure就一定用微软的东西，结果就生搬硬套，给docker的头安上了service fabric的尾，其实直接kubectl可以实现的东西，k8本身能解决的问题，我就一直往微软工具上靠，结果搞出来的东西满足不了人家的需求，回答的乱七八糟。今天这个面试我觉得暴露了自己没有仔细思考的问题，像刚刚阅读的这篇文章[如何提高思考质量](https://zhuanlan.zhihu.com/p/41702855) 所说，思考的本质就链接已有的知识结构，在已有的知识结果上推陈出新。所以我并不是不懂k8s,并不是不知道k8s有replica ， deploy 这个东西，但就是没能把这些东西链接起来，导致就是看起来很勤奋学了很多东西，但是却没能有效的链接起来，结果学习的知识就变成了死储备，没得到应用了。

第二篇文章是关于职业发展的，一个出租车司机一个月赚6000，但是他很焦虑，并非赚得少，而是这份工作的未来没有发展空间，因为随着技术发展，自动导航可以帮司机规划最佳路线，司机对路线再熟也很难有很大优势去缩短行程；其次是自动驾驶的发展，虽然说离实用很有距离，但并非遥不可及，很可能在未来某个时间司机这个职业也就没了；而且人的每天时间是固定的，除了吃喝拉撒，也没能腾出更多的时间来跑出租，再者就算可以多出来时间，花出时间所能挣到的单位收益其实是一样的，因此这份工作其实随着工作时间的累积并没能提高单位投入的输出，所以这位司机的焦虑我认为是正确的。回想我自己，工作接近十年，工资涨了不止十倍，为什么我能这样提升呢？归根结底是我确实是有提升，首先这几年我确确实实学到了积攒到了很多相关知识和技术，其次是环境的变迁。比如说以前做SA，安装系统配置网络是经常干的事情，现在哪还有多少SA干这种东西，云环境里点一个按钮就生成一堆服务器还安装好了操作系统，所以我觉得我自己的思考是正确的，因为我一直有想法尽量去自动化，所以我现在转DevOps，其实我很早之前就接触并花了一些时间在k8s上面，还有chef,ansible，结果可笑的是我直到前几个月使用ansible才算是掌握了ansible，要不也都是停留在理论层面。像今天面试聊到k8,我并没能回答出太多有质量的东西，因为我的k8的认识也都停留在认识的层面，没有更多的去使用去连接他。

非常不幸的工作了才四个月，公司倒闭了，被迫跳槽。虽然现在已经拿到几个offer，但是我却是很纠结该怎么选，其实阅读完这两篇文章之后，发现了一些东西。工作中应该可以尽量的链接自己的已有知识框架并不断的推陈出新，只有不断的链接使用自己已有的知识，知识才能发挥其作用，而也只有不断的链接不断的推陈出新，人才能保持竞争力。